Welcome in the introductory lesson on chemical vapor deposition or CVD.
Bienvenue dans la leçon d'introduction sur le dépôt de vapeur chimique ou CVD.
Here we will discuss the basic principles of CVD
Ici, nous allons discuter des principes de base de CVD
and will show you a glimpse of the clean room infrastructure
et vous montrera un aperçu d'infrastructure de la salle blanche
that is needed to run a CVD process.
qui est nécessaire pour exécuter un processus de CVD.
Different types of CVD techniques will be introduced
Différents types de techniques CVD seront introduites
and finally, a few common CVD reactor types will be presented.
et enfin, quelques types communs de réacteurs CVD seront présentés.
As the name of the technique says,
Comme le nom de la technique l'indique,
a chemical reaction is involved
une réaction chimique est impliquée
in depositing a thin film material using CVD.
à déposer un matériel en couche mince utilisant le CVD.
We give, as an example here, the deposition of tungsten
Nous donnons, à titre d'exemple ici, le dépôt de tungstène
at a high temperature of 600 degrees Celsius.
à une température élevée de 600 degrés.
To realize this deposition one introduces into a reactor two gasses,
Pour réaliser ce dépôt on introduit dans un réacteur deux gaz,
tungsten hexafluoride and hydrogen,
l'hexafluorure de tungstène et l'hydrogène,
which, upon chemical reaction, result in the deposition
qui, lors d'une réaction chimique, entraînera le dépôt
of the metal tungsten and the release of the gas HF.
du mètal tungstène et la libération du gaz HF.
The word vapor used in this CVD technique
Le mot  vapeur  utilisé dans cette technique de CVD
indicates that the starting compounds to start a CVD deposition are gasses.
indique que les composés de départ pour commencer un dépôt CVD sont des gaz.
As gas fills easily all parts of the reactor,
Comme le gaz remplit facilement toutes les parties du réacteur,
every surface in the reactor is exposed in the same way by the gas.
toutes les surfaces dans le réacteur est exposé de la même façon par le gaz.
As a result, the solid tungsten is deposited everywhere in the same way,
En conséquence, le tungstène solide se dépose partout de la même manière,
conformal to the substrate.
conforme au substrat.
The conformal deposition of the tungsten
Le dépôt conforme de tungstène
is schematically indicated in this drawing.
est schématiquement indiqué dans ce dessin
More interestingly, from the drawing on the top,
Plus intéressant, le dessin au-dessus,
it is clear that the gas can also enter into narrow holes
il est clair que le gaz peut également entrer dans des trous étroits
or restricted spaces in the substrate.
ou des espaces dans le substrat restreint.
This opens possibilities for the technique to do a metalization inside cavities
Cela ouvre des possibilités pour la technique pour effectuer une métallisation à l'intérieur des cavités
and provide electrical contacts between different levels on the wafer, for example.
et fournir des contacts électriques entre les différents niveaux sur la plaquette, par exemple.
Here we show a typical CVD equipment, how it looks like.
Ici, nous montrons un équipement CVD typique, à quoi ça ressemble.
The picture on the left shows 4 circular entrances
L'image de gauche montre 4 entrées circulaires
behind which a fused silica reactor is positioned,
derrière lequel un réacteur en silice fondue est positionné,
invisible in this picture.
invisible dans cette image.
Use of fused silica allows operation until very high temperatures,
L'utilisation de la silice fondue permet un fonctionnement jusqu'à des températures très élevées,
typically up to 1000 or 1100 degrees Celsius.
typiquement jusqu'à 1000 ou 1100 degrés.
The picture also shows that boats made with fused silica
La photo montre également que les bateaux fabriqués avec de la silice fondue
have been charged with a number of silicon wafers.
ont été accusés d'un certain nombre de tranches de silicium.
A boat can enter a tube via an entrance hole
Un bateau peut entrer dans un tube via un trou d'entrée
after which the door is closed and the CVD process can start.
après quoi la porte est fermée et le procédé CVD peut commencer.
The picture on the right shows an operator
L'image de droite montre un opérateur
who is charging the boat with silicon wafers.
qui est en charge du bateau avec des tranches de silicium.
This slide shows the CVD equipment in more detail.
Cette diapositive montre l'équipement CVD plus en détail.
The top picture shows a batch of silicon wafers
L'image du haut montre un lot de tranches de silicium
that is ready to be inserted into the fused silica tube.
qui est prêt à être inséré dans le tube de silice fondue.
The lower picture shows the silicon wafers that have been moved further in the tube.
Le tableau inférieur montre les plaquettes de silicium qui ont été déplacées plus loin dans le tube.
The yellow color results from the fact that one has switched on the heating elements
La couleur jaune rèsult du fait de commuter sur les éléments chauffants
that surround the fused silica tube.
qui entourent le tube de silice fondue.
After closing of the entrance port,
Après la fermeture de l'orifice d'entrée,
the carrier gas enters the deposition chamber
le gaz porteur entre dans la chambre de dépôt,
and one can very accurately control flow and temperature conditions.
et on peut contrôler très précisément ùles conditions de débit et de température.
Evidently, CVD thin films are grown on all exposed surfaces within the tube.
De toute évidence, les couches minces sont cultivées CVD sur toutes les surfaces exposées dans le tube.
We will now discuss in a very schematic way
Nous allons maintenant discuter d'une manière très schématique
what happens in a CVD process.
ce qui se passe dans un procédé CVD.
To this purpose we have drawn here
A cette fin, nous avons établi ici
a wafer positioned on a heating element.
une plaquette positionnée sur un élément chauffant.
The goal is to deposit by CVD a thin film on the wafer.
L'objectif est de déposer par CVD un film mince sur la plaquette.
The wafer and heater are positioned in a reactor chamber
La plaquette et le chauffage sont disposés dans une chambre de réacteur,
from which we can evacuate all residual gasses by pumping.
à partir de laquelle nous pouvons évacuer tous les gaz résiduels par pompage.
We show here the reactor chamber that has been filled
Nous montrons ici la chambre de réacteur qui a été rempli
with a controlled gas atmosphere.
avec une atmosphère gazeuse contrôlée.
There is a gas flowing into the reactor
Il y a un écoulement de gaz dans le réacteur
which undergoes a chemical reaction at the heated wafer's surface,
qui subit une réaction chimique à la surface de la plaque chauffée,
which leads to the deposition of a thin film.
ce qui conduit au dépôt d'un film mince.
As side products of this chemical reaction
En tant que produits secondaires de cette réaction chimique,
gaseous products are produced that are evacuated from the chamber.
les produits gazeux qui sont produits sont évacués de la chambre.
Different physical principles or aspects are involved
Des principes ou aspects physiques différents sont impliqués
for understanding a CVD process.
pour comprendre un procédé CVD.
First, one should understand the thermodynamics
Tout d'abord, il faut comprendre la thermodynamique
of the chemical reaction itself.
de la réaction chimique elle-même.
It should be energetically favorable
Il devrait être énergétiquement favorable
to produce a solid thin film reaction product on the wafer from the gas.
pour produire un produit solide mince film de réaction sur la tranche du gaz
Next, the CVD process should show favorable growth kinetics.
Ensuite, le procédé CVD devrait montrer une cinétique de croissance favorables.
This means that the reaction should proceed sufficiently fast
Cela signifie que la réaction devrait se dérouler suffisamment rapide
so that the waiting time for depositing a thin film is not too long.
de sorte que le temps d'attente pour le dépôt d'un film mince ne soit pas trop longue.
A third important aspect of a CVD process is how the gas flow occurs.
Un troisième aspect important d'un procédé CVD est de savoir comment le flux de gaz se produit.
When the gas is flowing over the wafer's surface,
Lorsque le gaz circule au-dessus de la surface de la plaquette,
it will be gradually depleted.
il sera progressivement épuisé.
However, it is required that a thin deposited film
Cependant, il est nécessaire qu'un film mince déposé
has everywhere the same thickness.
aie  partout la même épaisseur.
Gas flow conditions should be such that this is enabled.
Les conditions d'écoulement de gaz doit être telle que ce dernier est activé.
If x is the coordinate in the horizontal plane
Si  x  est la coordonnée dans le plan horizontal
in the direction of the flow,
dans le sens de l'écoulement,
the thin film thickness, as a function of x,
l'épaisseur de la couche mince, en fonction de  x ,
is influenced by the just-mentioned fundamental aspects of CVD.
est influencée par les aspects fondamentaux juste mentionnés de CVD.
Thermodynamics provides an exponential factor
La thermodynamique fournit un facteur exponentiel
which contains the activation energy
qui contient de l'énergie d'activation
needed to go from the gaseous to the solid phase
nécessaire pour passer de l'état gazeux à la phase solide,
as well as the thermal energy.
ainsi que l'énergie thermique.
The hotter the wafer becomes,
Le plus chaud la tranche devient,
the higher the growth rate will be, in principle.
plus élevé sera le taux de croissance , en principe.
The next aspect in the CVD process is the growth kinetics.
L'aspect suivant dans le procédé de CVD est la cinétique de croissance.
If a thermodynamically stable reaction product
Si un produit d'une réaction thermodynamiquement stable
can be formed in the process
peut être formé dans le procédé
this does not say a lot on the rapidity of the deposition.
cela ne dit pas beaucoup sur la rapidité du dépôt.
Nucleation of solid material and further growth can be slow
La nucléation de matériau solide et la croissance peut être lente
and need to be evaluated experimentally.
et doivent être évalués expérimentalement.
This adds the probability factor Pgrowth to the formula
Cela ajoute le facteur de probabilité Pgrowth  à la formule
for the thickness of the thin film.
de l'épaisseur de la couche mince.
Finally, the thin film thickness at the position x
Enfin, l'épaisseur de la couche mince à la position  x
is a function of the gas concentration at that point.
est une fonction de la concentration de gaz à cet endroit.
Mostly one wants that the film thickness is everywhere the same
La plupart du temps on veut que l'épaisseur du film soit la même partout
so the gas flow conditions and the gas concentration
de sorte que les conditions d'écoulement du gaz et la concentration du gaz
ideally should not depend on x.
idéalement ne devrait pas dépendre de  x .
We have written here again the formula for the film thickness.
Nous avons écrit ici encore la formule de l'épaisseur du film.
It was already clear that for the reaction to occur,
Il était déjà clair que pour que la réaction  se produise,
a high temperature of the wafer is needed.
une haute température de la plaquette est nécessaire.
In practice,
En pratique.
temperatures ranging from a few hundred degrees Celsius
des températures allant de quelques centaines de degrés
to almost a thousand degrees Celsius can be used.
à près d'un millier de degrés peut être utilisé.
If one is at very high temperatures,
Si l'on est à des températures très élevées,
there is a lot of thermal energy, kT,
il y a beaucoup d'énergie thermique,  kT ,
and the reaction proceeds very fast due to the exponential factor.
et la réaction se déroule très rapidement en raison du facteur exponentiel.
In this case, the control of the gas flow is very important
Dans ce cas, le contrôle du débit de gaz est très important
as the local thin film thickness
comme l'épaisseur du film mince locale
will be proportional to the local gas concentration.
sera proportionnelle à la concentration de gaz.
The gas concentration, hence, has to be uniform
La concentration de gaz, par conséquent, doit être uniforme
everywhere in the vicinity of the substrate.
partout dans le voisinage du substrat.
If one is at a moderately high temperature,
Si l'on est à une température modérément élevée,
the film growth and the chemical reaction will not proceed that fast.
la croissance du film et de la réaction chimique ne procéderont pas si vite.
The exponential factor in this case is limiting the growth rate
Le facteur exponentiel dans ce cas est de limiter le taux de croissance
while the gas usually has a uniform concentration within the reactor.
tandis que le gaz a généralement une concentration uniforme dans le réacteur.
In these conditions, the local temperature should be very well controlled
Dans ces conditions, la température locale doit être très bien contrôlée
as a small temperature variation
comme une petite variation de la température
evidently will give a variation in grown film thickness.
évidemment donnera une variation d'épaisseur de film développé.
Finally, one can say that, at low gas pressure,
Enfin, on peut dire que, à basse pression de gaz,
good film uniformity can be better obtained.
une bonne uniformité du film peut être mieux obtenue.
Indeed, at low gas pressure,
En effet, à basse pression de gaz,
the mean free part of the gas molecules is long
la voie libre moyenne des molécules de gaz est longue
so that a short distance local variation of the gas concentration is less important.
de sorte qu'une variation locale à courte distance de la concentration du gaz est moins important.
This schematic figure shows the thin film thickness
Cette figure schématique montre l'épaisseur de la couche mince
on a logarithmic scale against the inverse of the temperature.
sur une échelle logarithmique contre l'inverse de la température.
When plotted this way,
Lorsqu'elle est tracée de cette façon,
one sees from the exponential factor
on voit à partir du facteur exponentiel
that a linear slope will correspond to the activation energy
qu'une pente linéaire correspond à l'énergie d'activation
of the chemical reaction.
de la réaction chimique.
If one increases the temperature the film growth rate will go up,
Si l'on augmente la température du taux de croissance du film va monter,
but ultimately the gas flow cannot provide sufficient concentration of molecules
mais finalement le débit de gaz ne peut pas fournir une concentration suffisante de molécules
and the curve will adapt to a much flatter slope.
et la courbe s'adaptera à une pente beaucoup plus plat.
So one can easily discriminate from such a plot
Donc, on peut facilement distinguer d'un tel graph
the mass transfer controlled and the reaction controlled
le transfert de masse contrôlée, et la réaction contrôlée
deposition regimes.
les régimes de dépôt.
Suppose the red curve was obtained at higher gas pressure.
Supposons que la courbe rouge a été obtenue à la pression de gaz plus élevée.
If one decreases the gas pressure,
Si l'on diminue la pression du gaz,
the deposition will stay longer in the reaction controlled regime.
le dépôt va rester plus longtemps dans le régime de réaction contrôlée.
Despite the fact that there are fewer molecules at a lower pressure,
En dépit du fait qu'il y a moins de molécules,à une pression inférieure,
the mean free path in the gas is higher
la voie libre moyen du gaz est supérieure
so that gas molecules that come from further away from the substrate
de sorte que les molécules de gaz qui viennent de plus loin du substrat,
can be used in the reaction.
peut être utilisé dans la réaction.
Because pressure plays such an important role,
Parce que la pression joue un rôle important.
CVD processes are typically classified
Les processus CVD sont généralement classés
according to the pressure at which the deposition takes place.
en fonction de la pression à laquelle le dépôt a lieu.
The first technique is called atmospheric pressure CVD or APCVD
La première technique est appelée CVD à pression atmosphérique  ou  APCVD
which, as the name says, uses a gas at atmospheric pressure.
qui, comme son nom l'indique, utilise un gaz à la pression atmosphérique.
The next technique is called sub-atmospheric pressure CVD or SACVD
La technique suivante est appelée Pression CVD sous-atmosphérique  ou  SACVD
and the pressure of the gas is typically in between 1000 millibar and 10 millibar.
et la pression du gaz est typiquement comprise entre 1000 mbar et 10 mbar.
The advantage of having a lower pressure
L'avantage d'avoir une pression plus basse
is that interaction between different gas molecules is less probable,
est que l'interaction entre les différentes molécules de gaz est moins probable,
so that there is less probability
de sorte qu'il existe moins de probabilité
for unwanted particle synthesis in the gas itself.
pour la synthèse de particules non désirées dans le gaz lui-même.
Also, because of the increased mean free path of the gas molecules,
En outre, en raison de l'augmentation de la voie libre moyenne des molécules de gaz,
local variation in gas concentration is reduced
la variation locale de la concentration de gaz est réduite
so that the film thickness across the wafer is more uniform.
de telle sorte que l'épaisseur du film à travers la plaquette est plus uniforme.
The next technique is low-pressure CVD or LPCVD
La technique suivante est CVD à basse pression  ou  LPCVD
which typically operates in between 0.1 millibar and 1 millibar.
qui opère généralement entre 0,1 mbar et 1 mbar.
Finally, we have ultrahigh vacuum CVD or UHV/CVD,
Enfin, nous avons  ultravide CVD ou  UHV / CVD ,
a technique in which the reactor first is pumped down to a very low pressure,
une technique dans laquelle le réacteur est d'abord pompé jusqu'à une pression très faible,
after which the growth of the thin film takes place
après quoi la croissance de la couche mince a lieu
at a pressure of 10^-3 millibar, typically.
à une pression typiquement de 10^-3 millibar.
In this case there is very little interaction between the gas molecules
Dans ce cas, il y a très peu d'interaction entre les molécules de gaz
so that the gas behaves less like a viscous liquid
de sorte que le gaz se comporte moins comme un liquide visqueux,
but more like an ensemble of individual molecules.
mais plus comme un ensemble de molécules individuelles.
CVD processes are often categorized
Les processus CVD sont souvent classés
according to the reactor type in which they are performed.
selon le type de réacteur dans lequel ils sont réalisés.
The first reactor type is called the hot wall tube reactor
Le premier type de réacteur est appelé réacteur tubulaire à paroi chaude
as we have already seen in the pictures before.
comme nous l'avons déjà vu dans les photos avant.
In such a reactor, the wafers are placed in a fused silica boat
Dans un tel réacteur, les plaquettes sont placés dans une nacelle en silice fondue
that is to be inserted in the fused silica tube.
qui doit être insérée dans le tube de silice fondue.
After that, the complete system is heated so every part is at the same temperature
Après cela, le système complet est chauffé de sorte que chaque partie est à la même température,
and deposition will be uniform if the gas concentration is sufficient.
et le dépôt sera uniforme si la concentration du gaz est suffisante.
Note that in this case, deposition also will occur on the walls of the system.
A noter que, dans ce cas, le dépôt se produit également sur les parois du système.
Another type of CVD system is called the cold wall tube reactor.
Un autre type de système CVD est appelé mur froide réacteur tubulaire .
In this case, there is no external heater that heats up the complete system,
Dans ce cas, il n'y a pas de chauffage externe qui chauffe le système complet,
but the wafers are positioned on a conducting graphite susceptor
mais les plaquettes sont placées sur un suscepteur conductrice en graphite
which is heated using an external RF coil.
qui est chauffé à l'aide d'une bobine RF externe.
In this case, there is only locally a high temperature
Dans ce cas, il n'y a que localement une température élevée
and there is a strong temperature gradient.
et il existe un fort gradient de température
There will be no deposition on the walls of the system
Il n'y aura pas de dépôt sur les parois du système
and the graphite susceptor is tilted
et le suscepteur de graphite est incliné
with respect to the direction of the flow typically,
par rapport à la direction de l'écoulement général,
to take into account eventual gas depletion effects
de prendre en compte les effets de l'appauvrissement de gaz éventuelle
that would give a thinner film if one goes further downstream of the flow.
cela donne un film plus mince si l'on va plus loin en aval de l'écoulement
In such a configuration, the wafers will be exposed always
Dans une telle configuration, les plaquettes seront exposés toujours
to a fresh stream of gas.
à un nouveau courant de gaz.
This picture shows a principle of a so-called showerhead reactor.
Cette image montre un principe d'une soi-disant  réacteur de douche .
The gas enters a dedicated space within the reactor
Le gaz entre dans un espace dédié au sein du réacteur
and exposes the wafer via a multitude of small holes,
et expose la plaquette par l'intermédiaire d'une multitude de petits trous,
like a shower of gas.
comme une pluie de gaz.
The same principle is used for this so-called conveyor belt reactor
Le même principe est utilisé pour ce que l'on appelle  réacteur à bande transporteuse
in which the wafers are positioned on a transport belt
dans lequel les pastilles sont positionnées sur une bande transporteuse
and led over a heater.
et conduit sur un appareil de chauffage.
The wafer through-put of such a system evidently will be higher,
La tranche par-mise d'un tel système sera évidemment plus élevé,
so this is a system that is more suitable for industrial production.
si ce système est qu'il est plus approprié pour la production industrielle.
This ends our introduction on CVD.
Ceci met fin à notre introduction en CVD.
We explained the basic parameters of CVD reaction and process
Nous avons expliqué les paramètres de base de la réaction et le processus CVD
and pointed out the various factors
et souligné les différents facteurs
by which the film thickness can be controlled
par lequel l'épaisseur du film peut être contrôlée
such as the temperature and the local gas pressure.
telles que la température et la pression du gaz.
We introduced different types of CVD processes
Nous avons introduit différents types de procédés CVD
according to the pressure at which the deposition takes place.
en fonction de la pression à laquelle le dépôt a lieu.
Also, we have introduced some of the common CVD reactor types.
Aussi, nous avons introduit quelques-uns des types communs de réacteurs CVD.